---
title: 職涯教練課-5W1H思考策略
date: 2026-06-02 19:24:52
tags: Personal Growth
categories : 
    - Work Log
    - Daily
---
* [Why動機](#why動機)
* [What定義問題](#what定義問題)
* [Who角色定位](#who角色定位)
* [When什麼時候](#when什麼時候)
* [Where哪裡進行](#where哪裡進行)
* [How具體執行步驟](#how具體執行步驟)
* [常見迷思與解法整理](#常見迷思與解法整理)
* [情境-比較焦慮與同儕壓力](#情境-比較焦慮與同儕壓力)

---
# Why動機
1. 真的想做還是應該做
2. 為什麼做這個目的是什麼?
3. 如果沒有人知道我的選擇還會做嗎?
4. 焦慮是因為不知道還是怕選錯?

> 提醒: 多向自己題問，並且**清楚哪些想法可能受到外在因素影響。**

# What定義問題
分離表象與真因(真因是可以真正解決問題的因素)
   
> 提醒: **誠實的面對事件本身或自己**，另外如果是上級指派下來的任務需當下釐清。

# Who角色定位
- 決策權誰決定?
- 後果誰扛?
- 最大聲音的人是誰?

不做以下錯誤決策:
- 拿後果不由你扛的事情規劃人生
- 讓別人替你作決定

# When什麼時候
- 現在作最大的風險是?
- 事情本身是否有時效性?

> 迷思: **我們總是會想準備好在做，但其實準備好的感覺永遠不會來。**

# Where哪裡進行
- 是否適合現在的你?(過去的決策不一定適合現在的自己)
- **公司與價值觀是否相符?(對照前三名價值觀)**
- 支持系統
  - 內在願意工作的意向
  - 值不值得?做得到嗎?

# How具體執行步驟
- 你願意為結果負責嗎?
- 最壞的情況你扛得住嗎?
  - **想一個最壞的情境(worst-case scenario)，並且思考自己是否能承擔後果**
  - 幫助自己預先準備，不會遇阻力就崩潰
- 判斷可逆/不可逆?
  - 可不可以有其他選擇?
  - 可不可以在擁有這種經驗?

> 迷思: **不能只問自己應不應該做**

# 常見迷思與解法整理
|常見迷思|背後的陷阱|5w1h解法|
|-------------|----------------|-----------------|
|我真的很焦慮這就是我的熱情| 誤讀焦慮|Why:釐清是不知道還是怕選錯|
|我不喜歡現在的工作|把感受當問題|What: 挖出結構性問題 vs. 一次性困難|
|**我要等完全準備好在行動**|**迴避現實的藉口**|**When: 在行動中學習，抓住時效性**|
|**這是我"應該"做的事**|**拿別人期待規劃人生**|**Who/How:確認誰扛後果誰就做決定**|

# 情境-比較焦慮與同儕壓力
滑社群媒體，朋友們生活光鮮亮麗，升職加薪，到處旅遊，覺得自己是不是哪裡有問題，怎麼一直在原地。
|5w1h題問|洞察方向|
|-------------------|----------------------|
|Why:真得哪裡不對/別人有我沒有得比較|比較產生的焦慮不是你的問題|
|What:還在原地是停滯還是正在沉澱?|在原地並非沒有進展|
|**Who:在跟誰比?他的路是你真的想走的嗎?**|**方向不同，比較沒有意義**|
|When:給三個月的免焦慮探索其最想嘗試什麼?|探索需要空間不是壓力|
|How:一年後還沒方向，能跟自己和平共處嗎?|先學會跟自己的節奏共處|
