---
title: 職涯教練課-自我了解
date: 2026-05-30 00:34:58
tags: Personal Growth
categories : 
    - Work Log
    - Daily
---
* [找到自己真正的嚮往](#找到自己真正的嚮往)
  * [你現在想要的目標是"自己想要"還是"別人期待"?](#你現在想要的目標是自己想要還是別人期待)
  * [30天記錄感受練習](#30天記錄感受練習)
  * [對於自我目標的提問](#對於自我目標的提問)
* [重新認識自己與價值觀](#重新認識自己與價值觀)
  * [練習1. 回憶過去的重大決策與影響者](#練習1-回憶過去的重大決策與影響者)
  * [練習2. 自己的價值觀排序](#練習2-自己的價值觀排序)
  * [練習3. 寫一封信給五年後的自己](#練習3-寫一封信給五年後的自己)
  * [練習4. 受外在因素影響的程度](#練習4-受外在因素影響的程度)

---
# 找到自己真正的嚮往
5/15/2026
## 你現在想要的目標是"自己想要"還是"別人期待"?
|自己想要|別人期待|
|----------------------|--------------------------|
|我說不出原因就是想作|大家都說這個有前途|
|失敗了我也願意|爸媽說...|
|就算沒人支持我也願意|同學都在...我也應該...|
|光想到就覺得有意義|放棄會被說沒出息...|
|完全符合我的個性與價值觀|聽起來很厲害但是...| 

## 30天記錄感受練習
1. 選一個自己想要的目標，用30天記錄感受與行動。
2. 找一個信任的人，誠實的分享你真正想要的事。
3. 每天睡前花五分鐘，寫下今天讓你感覺這就是我的事。

## 對於自我目標的提問
1. 如果沒有人知道你的選擇，你會選什麼?
2. 什麼事會讓你覺得這就是我?
3. 五年後你會希望哪個版本的我存在?

---
# 重新認識自己與價值觀
5/22/2026

## 練習1. 回憶過去的重大決策與影響者
目的 : 透過過去的重大決策，了解過往的判斷依據，以及此決策早成的結果，藉此認，並以此學習幫助自己下次在做決策時，能夠清楚自己真正的目鏢己真正的目鏢。
練習 : 
- 挑選出幾個過去重大決策事件 (ex.選科系、選職業)
- 寫下過去幾個決策方向+事誰影響你有這樣的想法
- 寫下我的感受和如果重來你會怎麼做

提醒 : 此練習不是要讓自己對過去的決策感到後悔或難過，而是要了解影響自己重要決策的因素。

## 練習2. 自己的價值觀排序
目的 : 了解自己心中的價值觀權重，在未來決策時，選擇越貼近自己價值觀的方向，會比較不會後悔自己做的決定。
練習 : 
- 20個當中先選出五個
- 剩餘五個做1~5排序
- 對照目前的目標，是否有對齊你心中的前三價值觀

以下為20個價值觀
成就感、自由、安全感、家庭、創意、影響力、冒險、財富、健康、誠信、快樂、責任、學習、貢獻、關係、勇氣、平衡、獨立、認同、意義

## 練習3. 寫一封信給五年後的自己
目的 : 誠實探索內心的恐懼
信件內容須包含對自己提問的三個問題 : 
1. 我現在在做什麼?有什麼讓我最在意?
2. 我現在最害怕什麼?那個恐懼是真實的嗎?
3. 五年後，我希望那時候的自己能對現在說一聲謝謝的事是什麼?

## 練習4. 受外在因素影響的程度
目的 : 了解決策影響的面相以及影響的程度
填空以下的分數(分數越大影響程度越大) :
- 家人的期望(_/10)
- 自己的熱情(_/10)
- 師長的期待(_/10)
- 社群媒體(_/10)
- 同儕比較(_/10)
- 薪水與獎金(_/10)
  
提醒 : 分數大於等於8時，在未來決策時可能需要特別注意。
